---
title: "80年前日軍炸機場展開「香港保衛戰」 浸大歷史系製互動地圖帶大家回到過去"
date: "2021-10-31"
author: "記者周滿鏗"
category: "眾聞"
tags:
  - "香港保衛戰"
  - "Battle of Hong Kong"
  - "駐港英軍"
  - "加拿大援軍"
  - "皇家香港軍團"
  - "香港戰役"
  - "鄺智文"
url: "https://web.archive.org/web/20211031061751/https://www.hkcnews.com/article/47046/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BF%9D%E8%A1%9B%E6%88%B0-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%88%B0%E5%BD%B9-%E9%84%BA%E6%99%BA%E6%96%87-47046/80%E5%B9%B4%E5%89%8D%E6%97%A5%E8%BB%8D%E7%82%B8%E6%A9%9F%E5%A0%B4%E5%B1%95%E9%96%8B%E3%80%8C%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BF%9D%E8%A1%9B%E6%88%B0%E3%80%8D-%E6%B5%B8%E5%A4%A7%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%B3%BB%E8%A3%BD%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%9C%B0%E5%9C%96%E5%B8%B6%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E5%9B%9E%E5%88%B0%E9%81%8E%E5%8E%BB-"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/47046/%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BF%9D%E8%A1%9B%E6%88%B0-%E9%A6%99%E6%B8%AF%E6%88%B0%E5%BD%B9-%E9%84%BA%E6%99%BA%E6%96%87-47046/80%E5%B9%B4%E5%89%8D%E6%97%A5%E8%BB%8D%E7%82%B8%E6%A9%9F%E5%A0%B4%E5%B1%95%E9%96%8B%E3%80%8C%E9%A6%99%E6%B8%AF%E4%BF%9D%E8%A1%9B%E6%88%B0%E3%80%8D-%E6%B5%B8%E5%A4%A7%E6%AD%B7%E5%8F%B2%E7%B3%BB%E8%A3%BD%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%9C%B0%E5%9C%96%E5%B8%B6%E5%A4%A7%E5%AE%B6%E5%9B%9E%E5%88%B0%E9%81%8E%E5%8E%BB-"
---

# 80年前日軍炸機場展開「香港保衛戰」 浸大歷史系製互動地圖帶大家回到過去


{{< video src="https://web.archive.org/web/20211031061751if_/https://www.youtube.com/embed/ycFrAxJ7dMc" >}}


80年前，日軍轟炸香港啟德機場，展開了18天的「香港保衛戰」。80年後，戰爭的痕跡幾乎被歲月洗去，但在香港各處山頭郊野，大家仍會見到一些炮台、機槍堡等古蹟。

> **第一件事我很詫異的是，（設施）還撐得住，建築不差，有些你幾乎可以用完好去形容，其實也挺開心。**


香港浸會大學歷史系副教授鄺智文和團隊，今年8月正式推出「香港保衛戰」互動地圖，呈現那18天戰役發展和駐港英軍防衛設施等資料，而他在這個項目開始之前，其實已經寫過三本有關香港保衛戰的書籍，包括《孤獨前哨：太平洋戰爭中的香港戰役》、《老兵不死：香港華籍英兵》和《重光之路: 日據香港與太平洋戰爭》。

鄺智文說以前的研究，以文字為主，軍事史的重點在於交代戰爭過程，較難將其他的人物故事放進敘事當中，鄺智文形容自己很自責。

> **為何我以前只集中前線戰鬥同決策，並非不重要，而是沒辦法呈現非戰鬥人員的經歷，男女老幼都有經歷那十八天，我沒理由只提及白人軍官的豐功偉績。當中官方報告會否忽略了很多不同類型的聲音？**


這個互動地圖，同時也是鄺智文的一個新嘗試和新發現。

### 互動地圖連結： [1941年香港戰役空間史研究計劃](https://web.archive.org/web/20211031061751/https://digital.lib.hkbu.edu.hk/1941hkbattle/zht/map.php)


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20211031061751/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
